---
title:  "희소함의 당위" 
excerpt: ""

category:
  - Thoughts
tag :
  - [에세이]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2025-05-09
last_modified_at: 2025-05-12
comments: true
# published : false
---

---

원칙은 바뀔 수 있음이 원칙이다.
{: .notice--info}

# Introduction

사람은 익숙하지 않은 것에서 흥미를 느낀다.

따라서 타인이 나를 주목하게 만드는 일은 그리 어렵지 않다. 다수와 다른 무언가를 하면 된다. 

- 모두가 말할 때 말을 하지 않는 것, 그리고 아무도 말하지 못할 때 목소리를 내는 것.

- 중요하지 않아 보이는 일에 사력을 다하는 것, 그리고 모두가 목매는 일을 가벼이 넘겨버리는 것.

희소함은 '나'라는 존재를 타인에게 어필하는 좋은 도구이다. 이 새로움에 일관적으로 나의 색이 드러날 때, '나'는 '관종'이 아닌 '특별한 사람'으로 인지된다. 타인이 나에게 귀를 기울인다.

내가 타인과 다름이 주는 쾌감은 스스로에게도 꽤나 크다. 어쩌면 제일 클지도 모른다.

그러나, 희소함이 내 행동의 내적 동기가 될 수 있는가?

<br>

# Rationale

> Rationale : a set of reasons or a logical basis for a course of action or a particular belief.

좋은 논문의 서론에서 저자는 '이 연구가 왜 novel한지'와 더불어, '이 연구가 왜 합당한지'를 이야기한다. 

아무도 해보지 않았음은 곧, 검증되지 않았음을 의미하기도 한다. 특히 published된 연구가 없음은, '아무도 해보지 않았음'이 아니라 '해본 모두가 실패했음'의 가능성도 내재한다.

나의 시도가 기존의 시도들에 비해 뚜렷하게 갖는 이점, 혹은 이점을 기대할만한 논리적 근거가 존재하여 스스로가 설득되었을 때 연구자는 확신을 갖고 어떤 어려움도 밀고 나갈 수 있다. 예상과 다른 결과를 마주했을 때 동력을 잃지 않고 문제를 분석할 수 있다.

실패 가능성이 높은 새로운 연구일수록, rationale을 찾는 시도는 불가결하다.

<br>

# 희소함의 당위
연구와 삶의 다른 점은, 감정이 관여한다는 것이다. 이는 희소함에 대하여 아래와 같은 고민거리를 더한다.

첫 번째로, 내가 제시한 새로운 가설이 검증의 과정을 거치기도 전에 타인에게 관철될 수 있다. 제안하는 사람의 사람됨, 표현 방식, 명성, 지위 등이 주는 인상은, 비판적 검토 없이 '어련히 저 사람의 주장이 맞겠지'라는 생각을 하게 만든다. 영향력 있는 사람의 근거 없는 주장은 그래서 더 위험하다.

두 번째로, 다름은 빠르게 관철될 수 있는 만큼, 역설적으로 너무 쉽게 틀림으로 변질한다. '잘은 모르겠지만 맞겠거니'의 방식으로 쌓아올린 믿음은 아슬아슬하게 쌓은 높은 탑과 같아 약간의 균열만으로 쉽게 무너진다. 집단에게서 소외되는 느낌이 주는 외로움은 사회적 동물인 우리에게 너무 고통스러워, 나의 희소함을 던져버리고 다수 속에 들어가고자 하는 회귀본능을 만든다. 행동의 동력이 강한 자기확신에서 비롯할 때, 타인이 평가하는 옳고 틀림에 흔들리지 않을 수 있다고 생각한다.

삶의 순간들에서도, rationale을 찾아야 한다. 희소함이라는 도구는 사용하는 것이지, 휘둘리는 것이 아니다.

