---
title: "사람다움(2)"
excerpt: ""

category:
  - Thoughts
tag:
  - 에세이

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-11-03
last_modified_at: 2025-11-03
comments: true
published: false
---

---

원칙은 바뀔 수 있음이 원칙이다.
{: .notice--info}

# Introduction
---
such cultures could be valuable for medical and industrial use. monoclonal antibody

> 설득 :  사람의 믿음, 태도, 의도, 동기 부여, 행동에 영향을 주는 것

> 설득 : 모호함의 자원을 예술적으로 사용하는 것 (버크)


함께 살아가는 사회의 본질은 타인을 설득하는 것이라고 생각한다.

인간관계든, 제품과 서비스를 판매하는 일이든, 비즈니스이든 때로는 우리는 몰랐던 중요한 가치를 설득하기도, 나의 무언가가 당신의 가치에 부합함을 설명하기도 한다.

과학 분야 역시 어느 정도의 사고의 헤게모니(사회적 '합의')를 가지고 있으며,

과학철학


난 그래서 일단 그런 돈이 너무 많아서 주는 게 하나도 안 아까운 사람들의 가치관을 아는 게 중요하다고 생각해
구글이 이미 존재하는 공개데이터에서 알파폴드 같은 최고의 모델들을 만들어낼거라는데 의심이 없는데
공개데이터가 급속도로 팽창하지 못하므로 
요구에 의해 데이터를 빠르게 만들어낼 수 있는 실력을 가진 사람을 뽑고 싶어 할듯
그러므로 대규모 실험 능력 + 데이터 생산 인사이트
이걸 키워놔야
할거같아

어제에 이어서 좀 더 고민해봤는데
세상 대부분의 일들은 사람을 설득하는 것에 기반한다고 생각한단말이지
- 논문도, 기본적으로 보는 이를 연구결과를 기반으로 설득하는 것이고
- novel함도 이 것이 novel하다는 것이 그시대에 설득되어야 하는 것이고
- 무언가를 파는 일도, 이 재화가 중요함을 설득하는 것이고
근데 그 수사학의 요소 중에 ethos는 꽤 오랫동안 앞으로도 사람의 영역이 아닐까?
지금까지는 100% 인간의 것이었지만 앞으로 그 포션은 줄어들거라 생각하긴 해
맥킨지, deloitte에서 지피티 그대로 복붙한 컨설팅자료 줬다가 논란되기도 했고 (판단과 설득을 하는 주체가 주체성을 상실하는 현상의 발현)
논문도 많은 경우 ai 리뷰어가 리뷰하고 있는 현실이기도 하고

오히려 ai가 인간보다 편향(인종, 권위, 지식 등)이 적을 수도 있지 않을까? 
인간만의 것으로 여겼던 셀링도 사실 생각해보면 가장 기초적인 설득의 경제학적 효과를 보여주는데 그게 ai기반 광고알고리즘으로 대체되고 성과가 배로 좋아진걸 보면, 설득이라는 과정도 인간의 전유물은 아닐것 같기도

그치그치 내가 설명이 부족했는데,

(1) '맥킨지, deloitte에서 지피티 그대로 복붙한 컨설팅자료 준 일'에서, 나는 그 설득이 앞으로 변화할 세상에서 에토스는 부재하지 않은 설득의 방법이라고 생각해. 
그 컨설팅 자료에서, 대부분의 글을 ai가 썼고, 글의 로직조차 데이터 기반으로 사람의 관여 없이 만들어졌다고 가정하자.사람이 관여한 건, (1) 어떤 느낌의 글을 쓸 것인가에 대한 프롬프팅 (2) 모델이 참고할 데이터를 선별하는 일 (3) gpt의 여러 답변 중 마음에 드는 것을 고르는 일 정도였을거야. 그 과정에서 맥킨지의 '시각'이 관여하는 것이 난 앞으로 도래할 세상에서 사람의 역할로 남지 않을까?

(2) 'ai가 인간보다 편향이 적은 것'은! 음, 이것 역시 ai의 편향성은 그것을 만드는 사람이 결정하지 않을까 싶네. 왜곡된 성인식을 가져 문제가 되는 일부 ai처럼 말이야. 

(3) 셀링에서 ai기반광고가 더 효과가 좋은 것은, 세 수사의 요소 중 로고스와 파토스가 기반으로 압도적으로 상승하였기 때문이 아닐까? 그 역시 ai가 누구를 어떻게 타겟하는지에 대한 지시는 사람이 설계하였다고 가정한다면! 


**겸손함**과 **자기비하**, **자신감**과 **자랑**, **솔직함**과 **무례함**의 경계는 모호하다.

더욱이 그 경계는 행하는 내가 아닌, 받아들이는 사람의 상황과 맥락에 의해 정의되기도 한다.

---
<br>

# 인정 욕구
---
인간은 본능적으로 타인에게 인정받을 때 행복감을 느낀다. 자랑과 뽐냄 또한 이러한 인정 욕구의 한 형태일 것이다.

타인에게 결핍되지 않은 것, 혹은 타인이 그리 욕망하지 않는 것을 자랑하는 사람은 인정받기 훨씬 수월하다.

>
> 가령 이런 것이다.
>
> 종이접기에 푹 빠져있는 사람이, 몇 날 며칠 밤을 새워 아주 멋진 작품을 완성했음을 자랑할 때, 우리는 어떤 상처도 받지 않고 그의 노력과 열정, 작품의 멋있음을 인정할 수 있다.
> 

'나도 가지고 싶은 것'을 자랑하는 다른 이를 바라볼 때, 사람은 본인의 결핍과 마주한다. 인정하기보다는 상처를 받는다.

---
<br>

# 겸손함이 미덕이 되는 사회
---
겸손함이 미덕이 되는 사회에서, 인정 욕구는 두 가지 방향으로 고도화되었다.

> 1. 내가 애써 포장하지 않아도 드러나는 정량적인 지표를 갖추는 일: 학벌, 성적, 실적, 자산
> 2. 타인의 결핍을 헤집지 않는, '선으로 통용되는 성향'을 드러내는 것: 이타심, 책임감, 친절함

정교하게 정제된 인정 욕구는 행위자의 자랑을 표면적으로 드러내지 않기에, 사람들에게 훨씬 더 담백하게 받아들여진다.

위 두 가지를 서툴게 수행하여 1에서 포장이 더해지거나, 2에서 진정성이 결여된 모습이 보일 때 사람들은 종종 분노한다. 은근히 상대를 속이거나 얕보는 것을 의미하는 '기만'이라는 용어는 이런 분노를 칭하는 것이리라.

---

공동체에서 인정받고, 타인에게 존중받고 싶은 마음은 문화와 역사의 원동력이라고 해도 과언이 아니다. 이타심과 책임감, 친절함을 드러내는 것 역시 그 동기가 인정 욕구이든, 선한 마음이든 무엇이 중요할까 싶기도 하다.

하지만 (1) 인정받기 위한 노력과 (2) 나를 가꾸는 일을 동일시하기에는 애매한 지점들이 있다.

아무도 보지 않고 있을 때의 나의 모습은 후자를 통해서만 발전한다.

'타인으로부터의 인정' 이전에 '스스로부터의 인정'은 나의 모든 모습을 판대에 올려놓고 이루어진다. 보이는 모습과 '나'의 괴리는 나의 결핍과 끊임없이 마주하게 만들며 스스로를 상처 입힌다.

---
<br>

# Unconditional positive regard
---
**존재론적인 인정**이 주는 힘은 강력하다. 서투름과 모자람도 존재의 일부로서 받아들여지기 때문이다. 타인이 나를 존재론적으로 인정해줄 것이라는 믿음은, 나를 있는 그대로 솔직하게 내보일 수 있게 한다.

다만 나를 내보이는 과정에서, 혹 타인의 결핍에 손을 대어 그를 상처 입히지는 않을지, 완급 조절에 섬세할 필요가 있다. 배려의 영역이다.

["무조건적 긍정적 존중(unconditional positive regard)"](https://dictionary.apa.org/unconditional-positive-regard)은 사랑과 연민의 다른 이름이라고 생각한다.